# Pour une édition collaborative de l'Anthologie Palatine

## Le projet
"Pour une édition collaborative de l'Anthologie Palatine" est un projet de la [Chaire de recherche du Canada sur les écritures numériques](http://ecrituresnumeriques.ca) (dirigée par Marcello Vitali-Rosati) en collaboration avec Elsa Bochard. Le projet a reçu le financementc["Développement savoir"](http://www.sshrc-crsh.gc.ca/funding-financement/programs-programmes/insight_development_grants-subventions_de_developpement_savoir-fra.aspx) du CRSH.

Dans la foulée des avancées récentes réalisées dans les ‘digital classics’, nous avons entrepris la création d’une plateforme web consacrée à l’Anthologie Palatine, un recueil byzantin d’épigrammes grecques dont l’ancêtre remonte à l’époque hellénistique.

Nous avons créé une base de données ouverte, interrogeable via une API qui permet de :

1.	transcrire le manuscrit
2.	proposer des traductions
3.	aligner les traductions
4.	transcrire les scholies
5.	mettre en relation les épigrammes entre elles

## Le codex palatinus 23

Le manuscrit de l’Anthologie (le Codex Palatinus 23) a été retrouvé en 1606 par Claude Saumaise à Heidelberg. Ces poèmes ont dès lors exercé une influence majeure sur la littérature de la Renaissance jusqu’à aujourd’hui. Le manuscrit est aujourd’hui conservé à la bibliothèque de l’université d’Heidelberg, où il a été numérisé et rendu disponible dans la collection numérique de la bibliothèque. L’Anthologie telle que nous la possédons aujourd’hui résulte de compilations successives, à chaque fois modifiées, additionnées et réarrangées par les compilateurs. Elle dérive ultimement d’une collection constituée vers 100 av. J.-C. par le poète Méléagre de Gadara. Cette collection, intitulée La Couronne, fut arrangée par Méléagre non pas de façon aléatoire mais bien suivant certains principes organisationnels – au premier chef les thèmes littéraires présents dans les épigrammes – qui ont été mis en lumière par des recherches récentes (cf. Gutzwiller 1997, 1998).

La retraduction et la publication en ligne de l’anthologie nous apparaît essentielle à double titre. D’une part, le projet donnera une nouvelle visibilité et une meilleure accessibilité à une œuvre dont la traduction est aujourd’hui obsolète. D’autre part, il permet d’envisager de façon inédite des problématiques contemporaines propres aux humanités numériques. Selon Milad Doueihi en effet, la notion d’anthologie est au cœur des considérations de notre époque, dite « numérique ». Milad Doueihi développe cette idée dans son ouvrage Pour un humanisme numérique, dans lequel il note que la pratique anthologique, par son nécessaire processus de sélection qui se veut exhaustif, représentatif d’une totalité, « instaure une grille conceptuelle façonnée par la dynamique de la réception et par le savoir spécifique lié aux textes circulant sur le réseau et aux autorités qui leur sont associées » (2011 : 163). Or, à notre sens, le manuscrit de l’AP répond précisément à cette dynamique de réception. Bien que par la force du support, les textes se trouvent classés les uns à la suite des autres, les  notes et commentaires laissés en marge par les lecteurs rappellent que la conception d’une anthologie repose aussi sur un système sémantique interne, un dialogue entre les textes qui s’étend au-delà de leur simple proximité et qui les relie à même leur contenu. L’étude des collections d’épigrammes révèle l’existence d’un réseau de motifs et de figures représentant un univers culturel complexe et riche de liens intertextuels. La prise en compte de ces renvois textuels est fondamentale pour comprendre cet univers culturel et les dispositifs numériques sont particulièrement adaptés pour mettre en évidence des connexions autrement difficiles à repérer. C’est sur ces réflexions que prend appui notre projet, dont l’objectif est de produire, à l’aide d’un classement non linéaire, des parcours de lecture qui ne soient plus régis par la matérialité du support, mais par des liens sémantiques développés par les textes eux-mêmes.

## Objectifs du projet

Le projet concerne une sélection des livres 4, 5 et 7 de l’Anthologie Palatine. Cette sélection initiale repose sur un critère chronologique : les épigrammes retenues seront celles attribuables à Méléagre et aux auteurs dont il s’est servi, autrement dit les textes remontant au plus tard à la période hellénistique. Une telle sélection permettra un examen précis du travail fait par le complilateur de la Couronne. Le livre 4, en dépit de sa brièveté, est particulièrement intéressant car il contient l’exposé programmatique des premiers compilateurs, Méléagre et Philippe. Le livre 5 comporte 310 morceaux de poésie amoureuse (épigrammes érotiques). Le livre 7, beaucoup plus long, contient 748 épigrammes dites funéraires qui se présentent comme des épitaphes apparaissant sur la pierre tombale d’une personne (ou d’un animal), célèbre ou quelconque. Parmi ces dernières, celles qui portent sur des individus célèbres sont de riches témoignages de la constitution de la mémoire culturelle des Grecs, dont l’identité collective, à la période hellénistique, repose en grande part sur les modèles fournis par les grands hommes du passé classique. À cet égard, les épitaphes de poètes jouent un jeu de référence particulièrement subtil, puisqu’il s’agit de poèmes commentant indirectement sur des œuvres poétiques d’un autre âge. Les épigrammes érotiques et funéraires font partie des plus anciens genres épigrammatiques pratiqués en Grèce : les premiers ont probablement émergé de la récitation orale dans des contextes sympotiques (les banquets de l’élite grecque), tandis que les seconds dérivent des inscriptions sur pierres tombales dont les premières attestations datent de l’époque archaïque (Gutzwiller 2007 : 1087-8). Ce sont des témoignages particulièrement précieux de la mentalité ancienne, puisqu’elles mettent en scène des moments forts de l’existence humaine.

Au plan technique, notre projet repose sur une base de données relationnelle comprenant des tables pour les entités (textes) et pour leurs traductions (alignées ou non), ainsi que pour une série d’objets reliables aux entités (auteurs, villes, personnages mythologiques, iconographie pertinente, scholies). La base de données est ouverte en lecture et en écriture et interrogeable via une API. L’API interroge à la volée Wikidata pour récupérer les données et les autorités pertinentes. Via l’API, les textes peuvent être récupérés en xml epidoc. Ce choix technique, qui privilégie donc la base de données relationnelle à l’édition XML (qui comporte certes de nombreux avantages pour l’édition critique et/ou génétique), se justifie par la nature spécifique du texte sur lequel nous travaillons, et pour lequel nous avons développé une approche philologique et pédagogique originale :

1. Renouveler l’approche philologique pour épouser le projet anthologique
Par sa nature anthologique, le propre du manuscrit palatin est la mise en lien des textes. De fait, rendre compte de l'imaginaire anthologique ne signifie pas faire une édition critique et génétique classique dans laquelle il s’agirait d’établir une vérité du texte, mais souligner les innombrables connexions entre textes (et même, dans le cas de notre projet, d’autres objets culturels). Notre base de données est organisée autour d’une entité texte, puisqu’un texte peut avoir différentes versions et traductions. L’idée de "vérité" du texte - à la base de l’approche critique ou généalogique - n'est pas notre objectif. Au contraire, nous cherchons à faire émerger les pluralités de perceptions du matériel textuel - car c’est en effet cette pluralité, à l’origine de l’imaginaire collectif tissé autour de l’Anthologie Palatine qui constitue, pour nous, l’essence du texte. Notre base de données doit permettre de parachever cette philosophie anthologique, en soulignant les connexions intertextuelles et intermédiales qui se sont tissées à travers le temps. Pour rendre compte de cette richesse hétérogène, les outils de la philologie sont insuffisants: un spécialiste ne pourra jamais rendre compte des innombrables liens faibles qu'un texte entretient avec d'autres objets culturels en créant des intertualité qui fondent notre imaginaire collectif. C’est pourquoi nous avons fait le choix d’une forme éditoriale ouverte, souple et qui permette l'interaction dynamique de la communauté savante avec la communauté des amateurs.

2. Repenser les frontières entre savant et non-savant. En renouvelant l’approche philologique classique, nous avons été amenés à déplacer les frontières entre pratiques savantes et pratiques amateurs, tant au niveau de la production que de la diffusion des contenus éditoriaux.
  * Nous avons opté pour une production collaborative des traductions et du travail d’annotation - d’où l'importance du choix technique : la base de données relationnelle est un outil plus facile à manipuler que l’édition xml. En particulier, nous avons lancé un vaste projet pédagogique, en partenariat avec des établissements secondaires où le Grec est massivement enseigné. Encadrés par des professeurs, les élèves réalisent par petits groupes des traductions du texte, puis le mettent en ligne. Ce projet présente de nombreux avantages au plan pédagogique :
   – apprentissage de la langue
   – analyse des textes
   – apprentissage des outils numériques d’édition
Tout ce travail réalisé par la communauté amateur facilitera le travail de la communauté scientifique, en produisant des contenus exploitables pour la recherche.

  * Nous avons conçu notre projet pour permettre la plus large diffusion possible des textes, en faisant varier les formes et les modes d’affichage de la base de données. Pour le moment, nous avons prévu un affichage propre aux besoins de la communauté scientifique (avec appareil critique, traductions alignées, etc.), et un affichage « grand public », mettant en relief l'esthétique des textes (avec une traduction poétique, mais aussi de nombreuses illustrations). Mais notre base de données ouverte, interrogeable via API, permet des affichages encore très différents : il existe autant de versions différentes du projet qu'il y a de publics potentiels.

3. Enrichir le projet Perseus. Il va de soi que notre projet doit favoriser l’avancement des connaissances et servir l’intérêt de la communauté scientifique. En particulier, notre projet permettra d’enrichir considérablement la base du projet Perseus, en récupérant l'xml epidoc des textes via une requête sur l’API.

4. Arrimer le projet au web sémantique : L’API interrogera à la volée wikidata pour récupérer les données déjà existantes (par exemple, des informations sur un auteur ou sur une ville). L'ensemble des données récoltées sur la plateforme seront ensuite réinjectées sur Wikidata via l’API. Le projet nous permet de participer aux projets encyclopédiques en prenant une part active dans la mutualisation des savoirs. Toutes nos entités sont identifiées par des URI alignés à Perseus et à Wikidata.

